---
title: 总结 - 眼界与抉择——202406-202408
date: 2024-09-17 21:46:07
tags:
categories: 
- 总结
---

---

这篇总结是我在2024年9月15日开始写的，上完社团的公开课，我忽然意识到自己必须要有写月度总结的习惯。最初只是想从九月份开始着手做这个事情，后来想想其实暑假也有非常多值得反思的事情，遂准备补上这一篇姗姗来迟的总结。

为什么是这样一个标题？其实这三个月对我而言就是一个拓展眼界、获取信息、做出抉择的过程。而这之后的我确实深刻体会到以下这句话的含义：

> 做出选择并不是最重要的，重要的是**知道**自己选择后会失去什么，又会获得什么。~~（人生感悟饼干）~~

为什么是月度总结？一方面我确实没有任何写日记的习惯，加上不佳的语言表达能力，让我细致记录每天发生了什么简直难如登天。另一方面，如果是年度总结就显得周期过长，我担心会遗漏掉许多细节，月度总结可以趁我体会仍然深刻的时候马上进行记录，遂采用了这种形式。

这三个月时间转瞬即逝，但却某种意义上决定了我四年的生活，甚至会极其深远影响了我的人生。其实也不必说得这么深奥，我不过就是参加了高考、填报了一次志愿、收到了华东师范大学的录取通知书、开始进入软件工程专业来学习而已。切换到更细致的视角，我去了南京大学的强基计划考试，顺利地收获了未入围的成绩；查到了相对满意的高考成绩，但却随之迎来了志愿填报的犹豫不决；近乎发疯地寻找各院校招生办和招生老师、学长学姐的联系方式，一天能看九个小时张雪峰的视频切片，和毕业学长讨论至第二天早上六点；开始了我的 [SurviveFDYZ](https://github.com/SurviveFDYZ/survivefdyz.github.io) 项目，收获了寥寥无几的帮助。其实这些事情并未占据多少的时间，但是我也很难记起其他时间生活中的片段，大抵就是在短视频的海洋里遨游罢（悲）。所以说到底，我的确有点对暑假无所事事感到后悔，但大多数人也都是这么过来的，如此纠结也没有意义，但我最起码完成了一些我想做的事情。

其实这很难说是一个总结，一是因为写得就很意识流，二是其实我认为这作为一篇总结“为时还早”，我认为起码等到我毕业之后、甚至说工作一段时间了，我才能完成一个真正意义上的总结——我不知道四年后或者七年后的就业市场、经济环境、我自己的专业水平会是一个什么状况。其实这样一篇总结，某种程度上也能为我之后的总结的 Reference ，我很喜欢某位媒体人说的话，大概意思是记录就是他自己现在的工作，我想我现在做的事情某种程度上也是一种对自己的记录吧。

那么我都做了什么事情呢？

---

## **南京大学 2024 年强基计划初试**

这基本上是我第一次在高考后这么高强度地进行思维测试。我在这引用一下我之前写的片段：

> 我无意制造焦虑，毕竟对于绝大多数一中的学生，考上二本就已经在高考上战胜了全国一半的学生。但是，你是否知道在别处，多少学生在高一就开始着手准备强基考试？多少学生在选科前就已粗略确定了从业的意向来决定自己的选科？我清晰地记得六月十六号那天，我只身前往南京大学仙林校区。从地铁站穿过地下通道，我见到好多一家三口坐在通道的两侧吃着午饭，此时的我显得多么格格不入——我看上去只是一个过客，一点不像是参加考试的学生。等到我进入校区，在警戒线的两边，有无数的父母翘首看着自己的孩子走入考场。相比于我这个来体验考试的学生，我感受到别的考生真的为这场考试准备已久，他们的父母怀着毫不输于对孩子高考的期待等待这场考试的结果。我还记得我坐在南京大学的仙I-213教室，两位看上去像大学生的考官和一位老师负责核对信息和给我们分发答题卡和考卷。考卷上是24道题，一半是数学一半是物理，属于是高中生能看懂但不经训练无从下手的难度。我依稀记得我大概只会写四五道，奋笔疾书了一个半小时就草草交卷了。考场上我身边的一位女生沉着应答，而后排偶尔还会传来一点打呼噜的声音。第二天下午我果然收到的是未入围的结果，而事后两个月我才知道，我的初试成绩是32分，而复试过线成绩是59分。

其实在这个考试之前，我连是否要缴纳考试费用都要纠结。这当然不是说我不希望被南京大学的信息与计算科学专业录取，相反的，要是能被录取我会无比开心。真正的原因是，我对我的高考成绩并不自信。得益于爆炸的数学考试情况，无数次估分都告诉我我的成绩大概只有620-630的水平（甚至还是乐观情况）。以这个成绩要报上南大的强基，即便是过了笔试也相差甚远。但最终在父母的鼓励下，我还是买了去南京的火车票，在和朋友草草地逛了两天之后，我还是去考试了。

当然考试结果并不重要——我没有经过系统的训练，没有通过我也不觉得有任何可惜的地方。但真要说可惜之处，就是我确实没有趁早了解过强基计划。倘若早点做一点训练，我或许还有一点点希望。当然这都是后话，我不必如此美化我未走过的路，而我也确实没有能力摸到强基的门槛。

记得是四月份开始的强基计划报名，当时的我只想报考和计算机相关的专业，但强基几乎都是基础学科。偶然间我知道了南大的信息与计算科学专业具有特殊性质，其是在计算机学院培养。现在我隐约记得还有北大好像也是如此，但是我定然不敢好高骛远到参加北大的考试。

这是我当时看到的一篇文章[《如何评价南大强基专业信息与计算科学？ - WCG2025的回答 - 知乎》](https://www.zhihu.com/question/557995644/answer/2705110588)，看完之后确实坚定了我选择的意向。

当时我的抉择还处于这样的考虑：北大、清华固然高攀不起，考虑到我当时的成绩，如果是厦大、西工大又显得没有必要（浪费分数）。但很可惜的是，仅比厦大这类院校高一档次的学校并没有与计算机相关的专业，我只能选择一个有点难以企及的南大。

要说这一次考试给我带来了什么，其实就是标题所见的“眼界”，还有就是一次小小的抉择的博弈。当时的我看到乌泱泱的家长和学生，心里的确是感到很震撼的。想起考完出来，有很多培训机构拦住过路的学生，让他们有报酬地回忆考试题目，我在这一瞬间突然明白了一些东西。不过更好笑的是没有培训机构拦我一下，应该是我看起来实在太不像参加考试的了。

---

## **出分 & 志愿**

我对高考成绩其实很满意，在数学彻底崩盘的情况下，其他科全部都有小幅度的超常发挥，综合一下就考得还算不错。出分的高兴也没有什么好提的了，之后的志愿填报才是真的令人头疼。

### 确认意向专业

其实这个过程非常短，虽然早有听闻“互联网寒冬”“35岁中年危机”这样的说法，但是考虑到自己的兴趣，选择计算机专业确实是毅然决然的事情。以我的执念，选择电子信息类、自动化类的专业都显得不是那么能够接受。

### ***信息检索的能力***

单独把这个话题列出来，是因为这算得上我高考后人生的第一课。我自认为我的信息检索能力相较于同龄人要强，但面临自己不熟知的领域仍然会乱了阵脚。从出分开始我就着手准备志愿填报工作，但直到提前批开始填报时，我才逐渐意识到这个事情的严峻性：我要在短短的几天时间内，做出我人生最大的抉择之一。

具体关于我志愿填报的一些经验，请看：

### 提前批？

我的提前批看似没有什么填报的空间，因为“军警医师”明显不在我的考虑范围内。但我的确关注到了两所学校：北京电子科技学院和上海科技大学。

其实北京电子科技学院也不会在我的考虑范围内，因为[招生章程](https://www.besti.edu.cn/161/2057.html)中明确要求：

> 考生应为中共党员（预备党员）或共青团员（以填报高考志愿时为准）。

明显的，群众身份的我根本不符合报考条件。再者，我的确没有什么进入体制内工作的想法，并且学校的作风宣传极其低调，我也不敢对一个不透明的学校冒险。

提到上海科技大学，这就有很多能够讲的了。为此我还通过我表哥联系到了一位上海科技大学的研究生和招生办的老师，分别都通过电话交谈了有半个小时以上。优越的生活环境、顶尖的教育资源，这所学校最终还是没让我心服，原因如下：

1. 作为新兴的双非院校，即便拥有中科院的资源，在就业认可度上还是不及985院校。我记得有人说过，这所学校的认可度可能仅限上海，甚至仅限于张江地区。（招生老师在我提及北邮时讲到，他们认为上科大是与复交同档次的学校，提到“上科大的同学最不应该担心的就是就业”）

2. 上科大作为留学出国的跳板极为合适，毕竟听闻过上科大内有“自由主义倾向”的氛围。但作为一个县城的工薪阶层的家庭，要想在本科后出国留学似乎不够现实。（招生老师曾说成绩足够优秀能够获得全奖或者半奖的留学资金，学院的老师也愿意为学生提供机票诸类的补助，这里我无从考证）

3. 我难以保证自己能够卷出头。这一点确实不够重要，但是上科大的竞争压力我有所听闻，我不敢将自己放入一个过于不确定的环境之中。

综合参考了[《为什么我极力反对你来上科大？ - 一颗小葱的文章 - 知乎》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/495481540)、上科大研究生和招生老师（btw，招生老师的确足够耐心，在此还是要感谢他）的意见之后，我还是决定不填报提前批。

顺带一提，上科大在五月份有校园开放日，可以获得10-20分的减分录取优惠，但很明显我并没有参加，也相应地没有减分资格。之后八月份上科大公布了录取分数线，在福建综合分数是661-671，没有加分的我离投档线还相差六分，这一幕某种程度上可以说非常具有戏剧性，~~我悬着的心终于死了~~。

### 985 & 211？理工类 & 综合（师范）类？

最终在本科普通批次我只选择了三所学校：北京邮电大学、电子科技大学（沙河校区）和华东师范大学。为什么没有选择别的学校？首先计算机专业非常明显不适合在福建就读，因此我的目标是互联网行业比较发达的城市，所以厦大等学校就被我逐出名单了。再者中大、南开这类院校，即使录取也很难保证我有计算机专业就读，因此也没有纳入考虑范围，可以说是一个保守型的填报策略。

这是我目前的考量：

1. 城市：北邮>华师大>成电

2. 就业：北邮>=成电>华师大

3. 学校氛围：华师大>成电>北邮

4. 专业录取难易：华师大=成电>>北邮

5. 院校录取难易：成电>>华师大=北邮

4与5其实可以归结为一点，成电的专业组只有软件工程，但是以往年的趋势来看我只有一半的几率录取（这个猜想最终被证明是不正确的，因为据去年的学长讲23年成电该专业组有电子信息和软件工程两个专业，而今年只有软件工程，而大多数人更愿意报考成电的电子信息专业，所以24年的分数线理应下降，我的录取概率其实是大大增加的）。北邮的元班我有可能摸到电子类，但是不可能摸到计算机类（今年元班投档线为1500+位次）。而华师大按历年的情况来看，我不可能录取到软件工程专业，但是扩招2名又让录取几率大大增加；而计科与数据基本没有录取失败的概率。我的填报政策可以说是保守中有激进，即保守选择一定能录取的华师大、又不一定能录取的软件工程专业。

每所学校在本地区的就业优势当然是最大的，只不过北邮在北京确实有着华师大在上海和成电在成都都不可超越的就业优势。最终的考量在于，互联网行业对于个人能力的要求远大于学校之间的细微差距，在我看来这三所学校在学校名号上不会有什么区别。加上我一点对“综合类大学”的向往、985名头的执着和对上海的偏好，最终还是选择了华师大。

**在这期间我怎样搜集信息呢？**

1. 社交媒体：
        小红书：生活方面较为细致的资讯来源
        b站：张雪峰直播切片、评论区的讨论
        知乎：较权威的就业、学业数据分析
        贴吧：**3**

2. 从业人员和校友
        北京互联网公司从业人员：对北邮的生源极为认可，对华师大“师范类”的名头感到迟疑
        华师大大四毕业校友：褒贬不一，在上海认可度足够，但更鼓励去车大这类院校；保守的填报策略，宁可选择专业组干净的成电

3. 招生办老师：给予较为权威的院校信息（甄别官方口径）和不一定准确的报考指导（哈工大今年承诺2000位次以内三保一，但是哈威投档线就达到了两千名出头），例如北邮六保一政策、分数线预测

4. 报考软件
        掌上高考：方便的信息搜集整理，但是部分信息有误，仍需使用书本比对；没有提前批的数据，概率预测不准确，对于调整和新 加的专业展现非常不灵活
        夸克：没怎么用过，大差不差

---

## SurviveFDYZ

在此不必赘述，请看项目[《后记》](https://survivefdyz.github.io/#/%E5%90%8E%E8%AE%B0)。

---
